---
title: Ant
---

#Содержание
{: id="Содержание"}

[Перечень элементов](#Перечень_элементов)

[Примеры](#Примеры)

[Ссылки](#Ссылки)

[Комментарии](#Комментарии)

Сборка программного обеспечения — производственный процесс, в рамках которого из исходного кода получается программный продукт готовый для развертывания на производственном или пользовательском компьютере. Этот процесс может включать в себя компилирование, тестирование, упаковку, загрузку на сервер хранения, генерирование документации.

Ant — система автоматизации сборки, то есть система, позволяющая осуществлять сборку без участия человека.

Система Ant управляется [файлами сборки](#файл_сборки). Структурными элементами данных файлов являются [декларации задач](#задача). Эти декларации определяют действия, необходимые для выполнения. Существует возможность выделения групп задач в некоторое пространство имен и дальнейшего выполнения действий, заданных сгруппированными задачами, посредством обращения к идентификатору соответствующего именного пространства. В рамках системы Ant описанные именные пространства называются [целями](#цель). Одна цель может быть зависима от другой, соответственно при выполнении первой, зависимой цели, всегда сначала будет выполняться вторая.

В качестве значений атрибутов деклараций задач могут быть использованы идентификаторы [свойств](#свойство). Свойство — это некоторая величина, доступная по идентификатору. Свойства определяются либо непосредственно в файле сборки, либо в отдельном [файле](#файл_свойств). Помимо пользовательских свойств существует некоторое количество встроенных.

Идентификатор _называет_ величину, показывая _что_ она есть, то есть её _суть_. Например, сутью свойства _server.address_ является некоторое месторасположение сервера в сети.

Величина, помеченная некоторым идентификатором может быть изменена, без изменения сути свойства. Например, в зависимости от обстоятельств, могут быть изменены величины идентифицируемые как _server_, а затем соответствующие ей _login_ и _password_.

#Перечень элементов
{: id="Перечень_элементов"}

**доставка**
{: id="доставка"}

Отправка программного продукта потребителю в виде, готовом к развертыванию на пользовательском компьютере.

**задача**
{: id="задача"}

Структурный элемент файла сборки. Определяет действия, необходимые для выполнения в процессе сборки.

**свойство**
{: id="свойство"}

Некая величина, которой присвоен идентификатор и по которому она доступна (см. [пример](#пример-свойство-1)).

**проект**

Программный продукт, который требуется произвести в рамках производственного процесса путем осуществления действий организационного и технического характера.

**сборка**

Процесс выполнения перечня действий, связанных с подготовкой программного продукта к [доставке](#доставка) потребителю. Также результат такого процесса.

**файл сборки**
{: id="файл_сборки"}

Файл, определяющий механизм сборки, то есть действия и их последовательность.

**файл свойств**
{: id="файл_свойств"}

Файл, с определениями свойств (см. [пример](#пример-файл_свойств-1)).

**цель**
{: id="цель"}

Поименованная группа схожих (смежных) задач.

#Примеры
{: id="Примеры"}

Пример файла сборки со свойствами, определенными разными способами.
{: id="пример-свойство-1"}

<script src="https://gist.github.com/Shamaoke/8e5bf7da9f0a4222ef2977acd473bd87.js"></script>

Пример файла с определениями свойств.
{: id="пример-файл_свойств-1"}

<script src="https://gist.github.com/Shamaoke/178af8f138f1a64f7475034a3435cc5f.js"></script>

#Ссылки
{: id="Ссылки"}

[Ant. Руководство пользователя](http://ant.apache.org/manual/index.html)

#Комментарии
{: id="Комментарии"}
