---
layout: summary
title: HTTP
disqus_identifier: http
---

#Содержание
{: id="Содержание"}

[Глоссарий](#Глоссарий)

[Перечень элементов](#Перечень-элементов)

[Перечень методов](#Перечень-методов)

[Свойства методов](#Свойства-методов)

[Перечень субъектов коммуникации](#Перечень-субъектов-коммуникации)

[URL](#URL)

[Свойства URL](#Свойства-URL)

[Формы URL](#Формы-URL)

[Относительный URL](#Относительный-URL)

[Перечень параметров](#Перечень-параметров)

[Перечень кодов состояния](#Перечень-кодов-состояния)

[Типы полей заголовка](#Типы-полей-заголовка)

[Перечень полей заголовка](#Перечень-полей-заголовка)

[Перечень кодировок содержимого](#Перечень-кодировок-содержимого)

[Перечень директив кэширования](#Перечень-директив-кэширования)

[Перечень протоколов TCP/IP](#Перечень-протоколов-TCP-IP)

[Перечень инструментов](#Перечень-инструментов)

[Ссылки](#Ссылки)

[RFC](#RFC)

[Книги](#Книги)

[Комментарии](#Комментарии)

#Глоссарий
{: id="Глоссарий"}

**authority**

авторитетный источник; первоисточник

служба; центр; источник; администрация; ответственная организация

В контексте URL/URI данный термин следует понимать как *имя/идентификатор, выданный ответственной организацией*.

**character set**

набор символов

**content encoding**

кодирование содержимого; кодировка содержимого

**content negotiation**

согласование содержимого

**chunked transfer encoding**

порционная трансферная кодировка

**downstream**

по направлению трафика, по трафику; ниже; нижестоящий

**downstream flow**

нисходящий поток (данных)

**end-to-end**

сквозной (относящийся только к конечным точкам соединения, не к посредникам)

**entity-body**

объект; сущность-тело; содержимое

**extension transfer-coding**

расширенная трансферная кодировка (любая кодировка за исключением порционной)

**framework**

порядок (действий); модель

**hop-by-hop**

несквозной (относящийся ко всем точкам соединения)

**hostname**

имя узла сети

**inbound message**

входящее сообщение

**loopback diagnostic**

кольцевая проверка

**media range**

диапазон медиатипов

**media type**

медиатип

**offset**

смещение

**origin server**

сервер назначения

**outbound message**

исходящее сообщение

**packet-switched network protocol**

протокол сети с пакетной коммутацией

**quality factor**

коэффициент значимости

**revalidation**

перепроверка

**semantics**

значение (указание, инструкция, предписание)

**shared cache**

кэширующий прокси-сервер общего пользования

**token**

имя

**transfer encoding**

трансферная кодировка

**track**

подход, модель

*standarts track* — стандартная модель (интернет-стандарт)

**upstream**

в направлении, противоположном трафику, против трафика; выше; вышестоящий

**upstream flow**

восходящий поток (данных)

**URL**

унифицированный ресурсный указатель

**validation**

проверка

#Перечень элементов
{: id="Перечень-элементов"}

**Входящее сообщение** (*inbound message*)

Сообщение, отправляемое клиентом серверу.

**Заголовок сообщения**

Часть сообщения, содержит поля. Бывают заголовки запроса и заголовки ответа. Заголовок оканчивается пустой строкой.

**Запрос**

Http-сообщение, посылаемое клиентом серверу.

**Идентификатор ресурса** (*URI*)

Имя ресурса, по которому он доступен.

**Имя хоста**

Алиас для IP-адреса.

**Исходящее сообщение** (*outbound message*)

Сообщение, отправляемое сервером клиенту.

**Клиент**

Субъект коммуникации, отправляющий запрос на сервер и ждущий от него ответа.

**Код состояния**

Числовой код, сообщающий клиенту результат запроса. Содержится в стартовой строке ответа.

**Кэширование**

**Медиатип**

Тип и формат содержимого, на основе которого клиент принимает решение о способе его обработки.

**Метод**

Команда http-запроса. Метод сообщает серверу, что нужно сделать с ресурсом.

**Объект** (*Entity-body*)

Сущность, содержащаяся в ресурсе и передаваемая в теле сообщения.

**Ответ**

Http-сообщение, посылаемое сервером в ответ на запрос.

**Поле заголовка**

Часть заголовка имеющая имя и значение. Содержит различную метаинформацию о сообщении. Заголовок сообщения может содержать несколько полей.

**Порт**

Элемент протокола TCP, идентифицируемый номером системный ресурс, выделяемый приложению, работающему на некотором сетевом хосте.

**Поясняющая фраза**

Часть стартовой строки ответа, поясняющая код состояния.

**Репрезентация**

Форма представления содержимого.

**Ресурс**

Контейнер (файл), либо служба (программа), имеющие уникальный идентификатор (URI).

**Сеанс**

Отрезок времени, в течении которого происходит непрерывный обмен информацией между клиентом и сервером.

**Сервер**

Субъект коммуникации, получающий запрос от клиента и посылающий ему ответ.

**Согласование содержимого**

**Содержимое**

Информация, полезная для пользователя (данные). Может содержаться в контейнере, либо генерироваться службой по запросу. Может иметь несколько репрезентаций.

**Сообщение**

Объект коммуникации. Содержит стартовую строку, заголовок и тело.

**Стартовая строка**

Часть сообщения, описывающая его.

**Тело сообщения**

Часть сообщения, содержащее объект с данными.

**Транзакция**

Операция обмена информацией между клиентом и сервером, состоящая из одного запроса и одного ответа.

#Перечень методов
{: id="Перечень-методов"}

**DELETE**

Удалить указанный ресурс.

**GET**

Передать объект, содержащийся в запрашиваемом ресурсе.

**HEAD**

Передать объектные заголовки для объекта, содержащегося в запрашиваемом ресурсе.

**OPTIONS**

Возвратить заголовки ответа для запрашиваемого ресурса, описывающие действия, возможные для осуществления с ним.

**PATCH**

Обновить фрагмент объекта в названном ресурсе.

**POST**

Создать ресурс, поместить в него переданный объект.

**PUT**

Поместить переданный объект в названный ресурс.

**TRACE**

Возвратить объект, содержащий заголовки запроса, передаваемые в исходном сообщении.

#Свойства методов
{: id="Свойства-методов"}

**Безопасность** (*safety*)

Свойство метода осуществлять действия, не изменяющие ресурс.

**Идемпотентность** (*idempotency*)

Свойство метода осуществлять действия, однократное выполнение которых приводит к тем же результатам, что и многократное.

#Перечень субъектов коммуникации
{: id="Перечень-субъектов-коммуникации"}

**Agent** (*Агент*)

Агент — это вид клиентского приложения, способного отправлять запросы от лица пользователя.

**Cache** (*Кеширующий прокси-сервер*)

Кеширущий прокси-сервер — это прокси-сервер, управляющий локальным хранилищем часто запрашиваемых клиентом ресурсов.

**Client** (*Клиент*)

Клиент — это сетевое приложение, способное отправлять запросы на сервера и принимать ответы от них.

**Forward proxy** (*прямой прокси-сервер*)

Прямой прокси-сервер — это прокси-сервер, ретранслирующий запросы клиентов из внутренней сети на сервера внешней сети.

**Gateway** (*HTTP-шлюз*)

Http-шлюз — это прокси-сервер, позволяющая клиентам запрашивать по протоколу HTTP ресурсы, находящиеся на серверах, работающих по другим протоколам.

**Open proxy** (*открытый прокси-сервер*)

Открытый прокси-сервер — это прокси-сервер, ретранслирующий запросы клиентов из внешней сети на сервера внешней сети.

**Proxy** (*Прокси-сервер*)

Прокси-сервер — это программа-посредник, находящаяся между клиентом и сервером и используемая для решения различных вспомогательных задач.

**Reverse proxy** (*обратный прокси-сервер*)

Обратный прокси-сервер — это прокси-сервер, ретранслирующий запросы клиентов из внешней сети на сервера внутренней сети.

**Server** (*Сервер*)

Сервер — это сетевое приложение, способное принимать запросы от клиентов и отправлять им ответы.

**Tunnel** (*Туннель*)

Туннель — это приложение, позволяющее передавать данные по одному протоколу, используя инфраструктуру другого.

#URL
{: id="URL"}

    <схема>://<логин>:<пароль>@<хост>:<порт>/<путь>;<параметр>?<запрос>#<фрагмент>

**Схема**

Часть ресурсного указателя, определяющая то, как получить доступ к указанному ресурсу.

**Логин**

Часть ресурсного указателя, определяющая имя учетной записи для которой открыт доступ к ресурсу на удаленном компьютере.

**Пароль**

Часть ресурсного указателя, определяющая пароль указанной учетной записи на удаленном компьютере, для владельца которой открыт доступ к указанному ресурсу.

**Хост**

Часть ресурсного указателя, определяющая имя или ip-адрес компьютера в сети, на котором хранится указанный ресурс.

**Порт**

Часть ресурсного указателя, идентифицирующая системный ресурс на удаленном компьютере, выделенный приложениию, которое имеет доступ к указанному ресурсу.

**Путь**

Часть ресурсного указателя, указывающая местоположения ресурса на удаленном компьютере. Путь может состоять из нескольких частей. Такие части называются сегменты. Сегменты разделяются символами «/» (слеш).

**Параметр**

Часть ресурсного указателя, указывающая приложению на удаленном компьютере различную дополнительную информацию относительно хранящегося ресурса. Параметр представляет из себя пару имя-значение, разделенную символом «=» (равно). Каждый сегмент пути может иметь один или несколько параметров. Параметры отделяются от сегмента и друг от друга символом «;» (точка с запятой).

**Запрос**

Часть ресурсного указателя, позволяющая уточнить информацию по запрашиваемому ресурсу (например, при запросе некоторого списка сократить его размер на основе переданных критериев). Запрос может иметь произвольный формат.

**Фрагмент**

Часть ресурсного указателя, указывающая на часть комплексного ресурса. Фрагмент не передается в запросе, а используется клиентским приложением для ссылки.

#Свойства URL
{: id="Свойства-URL"}

**Портируемость** (*portability*)

Данное свойство предполагает возможность передачи URL посредством множества протоколов. Реализуется посредством использования ограниченного набора символов, понимаемых большинством программ, использующих ресурсные локаторы в своей работе.

**Читаемось** (*readability*)

Данное свойство предполагает возможность прочтения URL людьми. Реализуется посредством запрета использования невидимых символов в ресурсных локаторах.

**Завершенность** (*completeness*)

Данное свойство предполагает, что URL может содержать большой объем символов. Реализуется посредством механизма управляющих символов в составе ресурсного локатора. Данный механизм является компромисом в реализации портируемости без ущерба для завершенности.

#Формы URL
{: id="Формы-URL"}

**Каноническая** (*Canonical*)

Форма, в которой используются только символы входящие в алфавит URL. Такая форма гарантирует, что данный ресурсный указатель будет понятен подавляющему большинству существующих приложений.

**Неканоническая**

Форма, в которой используются символы не входящие в алфавит URL. Такая форма, хотя и будет понятна некоторым существующим приложениям, останется неясной для подавляющего их большинства. Клиентские приложения должны кодировать подобные символы, используя управляющий механизм URL.

#Относительный URL
{: id="Относительный-URL"}

**Относительный URL**

Компактная форма URL, исключающая схему и имя хоста, и состоящая только из пути. Упрощает составление документа, содержащего ресурсные указатели, а так же улучшает портируемость группы связанных ресурсов.

**Базовый URL**

URL ресурса, содержащего документ с относительным URL. Служит контекстом для последнего.

#Перечень параметров
{: id="Перечень-параметров"}

**byte-range** (*байтовый диапазон*)

Определяет последовательность байт, являющихся частью некоторой сущности.

    ranges-specifier       = byte-ranges-specifier

    byte-ranges-specifier  = byte-unit "=" byte-range-set

    byte-range-set         = 1#(byte-range-spec | suffix-byte-range-spec)

    byte-range-spec        = first-byte-pos "-" [last-byte-pos]

    first-byte-pos         = 1*DIGIT

    last-byte-pos          = 1*DIGIT

    suffix-byte-range-spec = "-" suffix-length

    suffix-length          = 1*DIGIT

Примеры:

    bytes=0-499 ;первые 500 байт


    bytes=500-999 ;вторые 500 байт


    bytes=-500 ;последние 500 байт


    bytes=9500- ;последние 500 байт, при размере сущности равной 10000 байт


    bytes=0-0,-1 ;первый и последние байты

**charset** (*набор символов*)

Определяет метод, служащий для преобразования последовательности октетов в последовательность символов.

    charset = token

*token* репрезентует зарегестрированный IANA набор символов. Список допустимых токенов доступен в RFC 1700 \[RFC 1700. Assigned Numbers (Page 101, CHARACTER SETS)\].

**content-coding** (*кодировка содержимого*)

Определяет метод шифрования содержимого.

    content-coding = token

*token* репрезентует зарегестрированный IANA метод. В настоящий момент реестр содержит следущие токены:
*gzip*, *compress*, *deflate*, *identity*.

**delta-seconds** (*временна́я разница*)

Определяет время, прошедшее с некоторого события, произошедшего в рамках http-коммуникации.

    delta-seconds = 1*DIGIT

**entity-tag** (*сущностный тэг*)

Используется при сравнении объектов, относящихся ко одному и тому же ресурсу.

    entity-tag = [weak] opaque-tag

    weak       = "W/"

    opaque-tag = quoted-string

**HTTP-date** (*дата HTTP*)

Определяет дату и время того или иного события в рамках http-коммуникации.

    HTTP-date    = rfc1123-date | rfc850-date | asctime-date

    rfc1123-date = wkday "," SP date1 SP time SP "GMT"

    rfc850-date  = weekday "," SP date2 SP time SP "GMT"

    asctime-date = wkday SP date3 SP time SP 4DIGIT

    date1        = 2DIGIT SP month SP 4DIGIT ;day month year (e.g., 02 Jun 1982)

    date2        = 2DIGIT "-" month "-" 2DIGIT ;day-month-year (e.g., 02-Jun-82)

    date3        = month SP (2DIGIT | (SP 1DIGIT)) ;month day (e.g., Jun  2)

    wkday        = "Mon" | "Tue" | "Wed" | "Thu" | "Fri" | "Sat" | "Sun"

    weekday      = "Monday" | "Tuesday" | "Wednesday" | "Thursday" | "Friday" | "Saturday" | "Sunday"

    month        = "Jan" | "Feb" | "Mar" | "Apr" | "May" | "Jun" | "Jul" | "Aug" | "Sep" | "Oct" | "Nov" | "Dec"

Примеры:

    Sun, 06 Nov 1994 08:49:37 GMT

    Sunday, 06-Nov-94 08:49:37 GMT

    Sun Nov  6 08:49:37 1994

**language-tag** (*языковой тэг*)

    language-tag = primary-tag *("-" subtag)

    primary-tag  = 1*8ALPHA

    subtag       = 1*8ALPHA

**product** (*продукт*)

Является идентификатором субъекта коммуникации.

    product         = token ["/" product-version]

    product-version = token

Примеры:

    User-Agent: CERN-LineMode/2.15 libwww/2.17b3

    Server: Apache/0.8.4

**qvalue** (*коэффициент значимости*)

Служит относительным показателем важности некоторого параметра.

    qvalue = ("0" ["." 0*3DIGIT]) | ("1" ["." 0*3("0")])

**range-unit** (*единица измерения диапазона*)

Определяет единицу измерения диапазона.

    range-unit       = bytes-unit | other-range-unit

    bytes-unit       = "bytes"

    other-range-unit = token

**transfer-coding** (*трансферная кодировка*)

Определяет метод трансферного шифрования.

    transfer-coding    = "chunked" | transfer-extension

    transfer-extension = token *(";" parameter)

    parameter          = attribute "=" value

    attribute          = token

    value              = token | quoted-string

#Перечень кодов состояния
{: id="Перечень-кодов-состояния"}

**100** Continue

**101** Switching Protocols

**200** OK

**201** Created

**202** Accepted

**203** Non-Authoritative Information

**204** No Content

**205** Reset Content

**206** Partial Content

**300** Multiple Choices

**301** Moved Permanently

**302** Found

**303** See Other

**304** Not Modified

**305** Use Proxy

**307** Temporary Redirect

**400** Bad Request

**401** Unauthorized

**402** Payment Required

**403** Forbidden

**404** Not Found

**405** Method Not Allowed

**406** Not Acceptable

**407** Proxy Authentication Required

**408** Request Timeout

**409** Conflict

**410** Gone

**411** Length Required

**412** Precondition Failed

**413** Request Entity Too Large

**414** Request-URI Too Long

**415** Unsupported Media Type

**416** Requested Range Not Satisfiable

**417** Expectation Failed

**500** Internal Server Error

**501** Not Implemented

**502** Bad Gateway

**503** Service Unavailable

**504** Gateway Timeout

**505** HTTP Version Not Supported

#Типы полей заголовка
{: id="Типы-полей-заголовка"}

**Общие** (*General header fields*)

Поля, которые могут быть использованы как в заголовке запроса, так и ответа.

**Поля запроса** (*Request header fields*)

Поля, которые могут быть использованы только в заголовке запроса.

**Поля ответа** (*Response header fields*)

Поля, которые могут быть использованы только в заголовке ответа.

**Объектные поля** (*Entity header fields*)

Поля определяющие объект, передаваемый в теле сообщения.

**Поля, расширяющие стандарт** (*Extension header fields*)

Нестандартные поля, расширяющие HTTP.

#Перечень полей заголовка
{: id="Перечень-полей-заголовка"}

**Accept** \[request\]

Определить приемлемые медиатипы для запрашиваемого объекта.

    Accept           = "Accept" ":" #(media-range [accept-params])

    media-range      = ("*/*" | (type "/" "*") | (type "/" subtype)) *(";" parameter)

    accept-params    = ";" "q" "=" qvalue *(accept-extension)

    accept-extension = ";" token ["=" (token | quoted-string)]

Примеры:

    Accept: text/html

    Accept: text/html;level=1

    Accept: text/html;level=1;q=0.5, text/html;level=2;q=0.7, text/html

    Accept: */*

    Accept: text/*

**Accept-Charset** \[request\]

Определить приемлемые наборы символов для запрашиваемого объекта.

    Accept-Charset = "Accept-Charset" ":" 1#((charset | "*")[ ";" "q" "=" qvalue])

Пример:

    Accept-Charset: iso-8859-5, unicode-1-1;q=0.8

**Accept-Encoding** \[request\]

Определить приемлемые типы кодировки содержимого.

    Accept-Encoding = "Accept-Encoding" ":" 1#(codings [";" "q" "=" qvalue])

    codings         = (content-coding | "*")

Примеры:

    Accept-Encoding: *

    Accept-Encoding: compress, gzip

    Accept-Encoding: compress;q=0.7, gzip;q=1.0

**Accept-Language** \[request\]

Определить естественные языки, приемлемые для запрашиваемого документа.

    Accept-Language = "Accept-Language" ":" 1#(language-range [";" "q" "=" qvalue])

    language-range  = ((1*8ALPHA *("-" 1*8ALPHA)) | "*")

Примеры:

    Accept-Language: da, en-gb;q=0.8, en;q=0.7

**Authentication-Info** \[response\]

- Передать клиенту следующее окказиональное значение;

- Передать клиенту хэш-сумму, вычисленную на серверной стороне.

**Authorization** \[request\]

Указать данные, необходимые для авторизации.

    Authorization = "Authorization" ":" credentials

    credentials   = auth-scheme #auth-param

Примеры:

    Authorization: Basic QWxhZGRpbjpvcGVuIHNlc2FtZQ== ; Base64 of "Aladdin:open sesame"

    Authorization: Digest username="Aladdin",response="54ef36ec71201fdf9d1423fd26f97f6b" ; MD5 of "open sesame"

**Cache-Control** \[request\] \[response\]

Определить директивы, управляющие механизмом кэширования.

    Cache-Control            = "Cache-Control" ":" 1#cache-directive

    cache-directive          = cache-request-directive | cache-response-directive

    cache-request-directive  = "no-cache"
                             | "no-store"
                             | "max-age" "=" delta-seconds
                             | "max-stale" ["=" delta-seconds]
                             | "min-fresh" "=" delta-seconds
                             | "no-transform"
                             | "only-if-cached"
                             | cache-extension

    cache-response-directive = "public"
                             | "private" ["=" <"> 1#field-name <">]
                             | "no-cache" ["=" <"> 1#field-name <">]
                             | "no-store"
                             | "no-transform"
                             | "must-revalidate"
                             | "proxy-revalidate"
                             | "max-age" "=" delta-seconds
                             | "s-maxage" "=" delta-seconds
                             | cache-extension

    cache-extension          = token ["=" (token | quoted-string)]

**Connection** \[request\] \[response\]

Показать, что текущее соединение будет закрыто отправителем по завершению отправки текущего сообщения.

Указать поля заголовков, относящихся только к текущему соединению.

    Connection       = "Connection" ":" "close" | 1#(connection-token)

    connection-token = token

Примеры:

    Connection: Upgrade

    Connection: TE

    Connection: close

**Date** \[request\] \[response\]

Указать дату создания сообщения.

    Date = "Date" ":" HTTP-date

Примеры:

    Date: Tue, 15 Nov 1994 08:12:31 GMT

**Expect** \[request\]

Определить действия, необходимые для выполнения на сервере.

    Expect            = "Expect" ":" 1#expectation

    expectation       = "100-Continue" | expectation-token

    expectation-token = token ["=" (token | quoted-string) *expect-params]

    expect-params     = ";" token ["=" (token | quoted-string)]

**From** \[request\]

Указать адрес электронной почты персоны, от лица которой выполняются http-запросы.

    From = "From" ":" mailbox

Пример:

    From: <name@domain.net>

**Host** \[request\]

Определить хост и порт сервера хранящего запрашиваемый ресурс.

    Host = "Host" ":" host [":" port]

Пример:

    Host: www.w3.org

**If-Match** \[request\]

Проверить, какая из содержащихся в кэше сущностей является текущей действительной репрезентацией запрашиваемого ресурса.

    If-Match = "If-Match" ":" ("*" | 1#entity-tag)

Примеры:

    If-Match: "xyzzy"

    If-Match: "xyzzy", "r2d2xxxx", "i3piozzzz"

    If-Match: *

**If-Modified-Since** \[request\]

Проверить, был ли изменен документ, содержащийся в запрашиваемом ресурсе со времени, указанном в значении данного поля.

    If-Modified-Since = "If-Modified-Since" ":" HTTP-date

Пример:

    If-Modified-Since: Sat, 29 Oct 1994 19:43:31 GMT

**If-None-Match** \[request\]

Убедиться, что ни одна из содержащихся в кэше сущностей не является текущей действительной репрезентацией запрашиваемого ресурса.

    If-None-Match = "If-None-Match" ":" ("*" | 1#entity-tag)

Пример:

    If-None-Match: "xyzzz"

    If-None-Match: W/"xyzzz"

    If-None-Match: "xyzzz", "r2d2xxxx", "c3piozzzz"

    If-None-Match: W\"xyzzz", W\"r2d2xxxx", W\"c3piozzzz"

    If-None-Match: *

**If-Range** \[request\]

Убедиться, что запрашиваемый байтовый диапазон является частью той сущности, частичная копия которой содержится в кэше клиента.

    If-Range = "If-Range" ":" (entity-tag | HTTP-date)

**If-Unmodified-Since** \[request\]

Проверить, что содержащийся в кэше документ не был изменен с момента, указанного в значении данного поля.

    If-Unmodified-Since = "If-Unmodified-Since" ":" HTTP-date

Пример:

    If-Unmodified-Since: Sat, 29 Oct 1994 19:43:31 GMT

**Pragma** \[request\] \[response\]

Включить директиву, понимаемую некоторой специфичной реализацией протокола.

    Pragma           = "Pragma" ":" 1#pragma-directive

    pragma-directive = "no-cache" | extension-pragma

    extension-pragma = token ["=" (token | query-string)]

**Referer** \[request\]

Указать идентификатор ресурса, содержащего документ с сылкой на текущий запрашиваемый ресурс.

    Referer: "Referer" ":" (absoluteURI | relativeURI)

    Referer: http://www.w3.org/hypertext/DataSources/Overview.html

**Range** \[request\]

Определить диапазон сущности, содержащейся в запрашиваемом ресурсе, в частичном запросе.

    Range = "Range" ":" ranges-specifier

Пример:

    Range: bytes=0-499,-500

**Server** \[response\]

**Trailer** \[request\] \[response\]

Определить поля заголовка, присутствующие в трейлере сообщения, зашифрованного с помощью порционной трансферной кодировки.

    Trailer = "Trailer" ":" 1#field-name

**TE** \[request\]

Определить приемлемые типы расширенной трансферной кодировки.

Выразить желание принимать поля заголовков в трейлере, при использовании порционной трансферной кодировки.

    TE        = "TE" ":" #(t-codings)

    t-codings = "trailers" | (transfer-extension [accept-params])

Примеры:

    TE: trailers, deflate;q=0.5, gzip;q=0.2

**Transfer-Encoding** \[request\] \[response\]

Определить используемые типы трансферной кодировки.

    Transfer-Encoding = "Transfer-Encoding" ":" 1#transfer-coding

**Upgrade** \[request\] \[response\]

В запросе: определить приемлемые протоколы прикладного уровня.

В ответе: определить используемые протоколы прикладного уровня.

    Upgrade = "Upgrade" ":" 1#product

Примеры:

    Upgrade: HTTP/2.0, SHTTP/1.3, IRC/6.9, RTA/x11

**User-Agent** \[request\]

Определить тип и версию используемого клиентского программного обеспечения.

    User-Agent = "User-Agent" ":" 1*(product | comment)

Примеры:

    User-Agent: CERN-LineMode/2.15 libwww/2.17b3

**Via** \[request\] \[response\]

Определить названия промежуточных субъектов коммуникации, а так же названия и версии протоколов используемых ими.

    Via               = "Via" ":" 1#(received-protocol received-by [comment])

    received-protocol = [protocol-name "/"] protocol-version

    protocol-name     = token

    protocol-version  = token

    received-by       = (host [":" port]) | pseudonym

    pseudonym         = token

Примеры:

    Via: 1.0 fred, 1.1 nowhere.com (Apache/1.1)

**WWW-Authenticate** \[response\]

Задать требование, необходимое для аутентификации.

    WWW-Authenticate = "WWW-Authenticate" ":" challenge

    challenge        = auth-scheme 1*SP 1#auth-param

    auth-scheme      = token

    auth-param       = token "=" (token | quoted-string)

Примеры:

    WWW-Authenticate: Basic realm="WallyWord"

#Перечень кодировок содержимого
{: id="Перечень-кодировок-содержимого"}

**compress**

Содержимое было закодированно с использованием алгоритма LZW.

**deflate**

Содержимое было закодированно с использованием алгоритма Deflate, представляющим из себя комбинацию LZ77 и  алгоритма Хаффмана.

**gzip**

Содержимое было закодированно с использованием алгоритма LZ77.

**identity**

Содержимое не было закодированно.

#Перечень директив кэширования
{: id="Перечень-директив-кэширования"}

Директивы кэширования могут относиться к следующим сущностям в рамках механизма кэширования:

- к субъекту

- к объекту

- к свойствам субъекта

- к свойствам объекта

Директивы кэширования могут изменять следующие механизмы работы кэша:

- сохранение в кэше

- извлечение из кэша

- перепроверка

- перезагрузка

- трансформацию

Объект кэширования имеет следующие свойства:

- действительность (*validity*)

- срок годности (*expiration time*)

- возраст (*age*)

##Директивы запроса
{: id="Директивы-запроса"}

**max-age**

Сообщение должно быть извлечено из кэша только в том случае, если оно действительно и его возраст не превышает величины, указанной в значении данной директивы.

**min-fresh**

Сообщение должно быть извлечено из кэша только в том случае, если сумма его возраста и величины, указанной в значении данной директивы, не превышает срока его годности.

**max-stale**

Сообщение должно быть извлечено из кэша только в том случае, если сумма срока его годности и величины, указанной в значении данной директивы, не превышает его возраста.

**no-cache**

Сообщение должно быть загружено с сервера.

**only-if-cached**

Сообщение должно быть извлечено из кэша.

**no-store**

Сообщение не должно быть сохранено в кэше ни при каких обстоятельствах.

**no-transform**

Любой из аспектов сущности, содержащейся в теле сообщения, описываемый заголовками *Content-Encoding*, *Content-Length*, *Content-Type*, не должен изменяться при сохранении данного сообщения в кэше.

##Директивы ответа
{: id="Директивы-ответа"}

**public**

Сообщение может быть сохранено и в публичном, и в частном кэше.

**private**

Сообщение *или его часть* может быть сохранено только в частном кэше.

**no-cache**

Сообщение *или его часть* может быть сохранено в кэше, но оно не должно быть использовано при последующих запросах без предварительной проверки действительности.

**no-store**

Сообщение не должно быть сохранено в кэше ни при каких обстоятельствах.

**max-age**

Сообщение становится недействительным по истечении срока, указанного в значении данной директивы.

**s-maxage**

Сообщение, *содержащееся в публичном кэше*, становится недействительным по истечению срока, указанного в значении данной директивы.

**must-revalidate**

Сообщение не должно использоваться по истечению срока годности без предварительной проверки действительности.

**proxy-revalidate**

Сообщение, *содержащиееся в публичном кэше*, не должно использоваться по истечению срока годности без предварительной проверки действительности.

**no-transform**

Любой из аспектов сущности, содержащейся в теле сообщения, описываемый заголовками *Content-Encoding*, *Content-Length*, *Content-Type*, не должен изменяться при сохранении данного сообщения в кэше.

#Перечень протоколов TCP/IP
{: id="Перечень-протоколов-TCP-IP"}

**TCP** (*Transmission Control Protocol*)

Протокол транспортного уровня, обеспечивающий надежность передачи данных. Надежность предполагает получение данных без потерь, повреждений и в заданном порядке.

**IP** (*Internet Protocol*)

Протокол сетевого уровня, обеспечивающий передачу данных, но не гарантирующий надежность этой передачи. Данные, переданные с использованием этого протокола, могут быть потеряны, повреждены или получены не в заданном порядке.

#Перечень инструментов
{: id="Перечень-инструментов"}

**nc**

**telnet**

**wireshark**

#Ссылки
{: id="Ссылки"}

[Augmented Backus—Naur Form](http://en.wikipedia.org/wiki/Augmented_Backus–Naur_Form)

[Chunked transfer encoding](http://ru.wikipedia.org/wiki/Chunked_transfer_encoding)

[Deflate](http://ru.wikipedia.org/wiki/DEFLATE)

[Fragment identifier](http://en.wikipedia.org/wiki/Fragment_identifier)

[LZ77](http://ru.wikipedia.org/wiki/LZ77)

[LZW](http://ru.wikipedia.org/wiki/LZW)

[Netcat](http://ru.wikipedia.org/wiki/Netcat)

[Referer](http://ru.wikipedia.org/wiki/HTTP_referer)

[Slug](http://en.wikipedia.org/wiki/Slug_%28web_publishing%29)

[TCP/IP](http://ru.wikipedia.org/wiki/TCP/IP)

[Telnet](http://ru.wikipedia.org/wiki/Telnet)

[User Agent](http://ru.wikipedia.org/wiki/User_Agent)

[Заголовки HTTP. Байтовые диапазоны](http://ru.wikipedia.org/wiki/Заголовки_HTTP#.D0.91.D0.B0.D0.B9.D1.82.D0.BE.D0.B2.D1.8B.D0.B5_.D0.B4.D0.B8.D0.B0.D0.BF.D0.B0.D0.B7.D0.BE.D0.BD.D1.8B)

[Порт (TCP/IP)](http://ru.wikipedia.org/wiki/Порт_%28TCP/IP%29)

[Прокси-сервер](http://ru.wikipedia.org/wiki/Прокси-сервер)

[Сервис туннелей](http://ru.wikipedia.org/wiki/Сервис_туннелей)

[Сетевой шлюз](http://ru.wikipedia.org/wiki/Сетевой_шлюз)

[Список заголовков HTTP](http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_заголовков_HTTP)

[Список кодов состояния HTTP](http://ru.wikipedia.org/wiki/Коды_состояния_HTTP)

[Туннелирование (компьютерные сети)](http://ru.wikipedia.org/wiki/Туннелирование_%28компьютерные_сети%29)

#RFC
{: id="RFC"}

[RFC 822. STANDARD FOR THE FORMAT OF ARPA INTERNET TEXT MESSAGES](http://www.ietf.org/rfc/rfc822.txt)

[RFC 1123. Requirements for Internet Hosts -- Application and Support](http://www.ietf.org/rfc/rfc1123.txt)

[RFC 1700. Assigned Numbers](http://www.ietf.org/rfc/rfc1700.txt)

[RFC 1738. Uniform Resource Locators (URL)](http://www.ietf.org/rfc/rfc1738.txt)

[RFC 1766. Tags for the Identification of Languages](http://www.ietf.org/rfc/rfc1766.txt)

[RFC 1808. Relative Uniform Resource Locators](http://www.ietf.org/rfc/rfc1808.txt)

[RFC 2119. Key words for use in RFCs to Indicate Requirement Levels](http://www.ietf.org/rfc/rfc2119.txt)

[RFC 2616. Hypertext Transfer Protocol -- HTTP/1.1](http://www.ietf.org/rfc/rfc2616.txt)

[RFC 2617. HTTP Authentication: Basic and Digest Access Authentication](http://www.ietf.org/rfc/rfc2617.txt)

[RFC 3040. Internet Web Replication and Caching Taxonomy](http://www.ietf.org/rfc/rfc3040.txt)

[RFC 3986. Uniform Resource Identifier (URI): Generic Syntax](http://www.ietf.org/rfc/rfc3986.txt)

[RFC 5789. PATCH Method for HTTP](http://www.ietf.org/rfc/rfc5789.txt)

#Книги
{: id="Книги"}

[HTTP Pocket Reference](http://shop.oreilly.com/product/9781565928626.do)

[HTTP: The Definitive Guide](http://shop.oreilly.com/product/9781565925090.do?green=2ddffc00-9694-ec7c0d-3097-121ff07a48e9&intcmp=af-mybuy-9781565925090.IP)

[HTTP Developer's Handbook](http://my.safaribooksonline.com/book/web-development/http/0672324547)

#Комментарии
{: id="Комментарии"}
