---
title: UML
---

#Содержание
{: id="Содержание"}

[Перечень элементов](#Перечень_элементов)

[Виды диаграмм](#Виды_диаграмм)

UML — универсальная система графических обозначений для описания структуры и поведения систем.

UML определяет спецификацию для различных типов диаграмм.

UML служит одной из двух целей, либо моделирование, либо документирование. Моделирование — описание ещё не созданной системы. Документирование — описание созданной системы.

Для UML свойственна гибкость в детализации. При отсутствии необходимости подробности можно опускать.

В UML выделяют структурные и поведенческие диаграммы. Они служат для описания статической и динамической составляющих системы.

Одна и та же идея может быть проиллюстрирована несколькими разными способами. При этом, несмотря на существенные структурные различия, будет иметь место семантическая эквивалентность. Например, некоторая последовательнось взаимодействий между набором объектов может быть описана как с помощью диаграммы последовательности, так и с помощью диаграммы коммуникации. Наличие нескольких разных способов описания одной идеи позволяет при необходимости сфокусироваться на значимых в данный момент аспектах системы.

Модель служит для описания системы. Система — сущность реального мира. Модель — мыслимая сущность. UML предоставляет средства для описания моделей.

Модель — это упрощенное описание системы, значимое в рамках отдельной дискуссии. Модель создается путем отвлечения (абстрагирования) от незначимых для заданного контекста частей и свойств (к примеру, времени).

Система состоит из компонентов. Для определения компонентов в модели, UML имеет специальные средства.

Свойствами диаграмм являются нелинейность и компактность. Нелинейность предполагает отсутствие строго заданного порядка чтения, а компактность — возможность представления сложной идеи на ограниченной площади.

#Глоссарий
{: id="Глоссарий"}

**clause (of a specification)**

пункт (спецификации)

**execution**

исполнение

**feature**

составляющая (_behavioral feature_ — поведенческая составляющая, _structural feature_ — структурная составляющая)

**notation**

форма записи

**specification** (execution specification, occurence specification и т. п.)

указатель; определение

#Перечень элементов
{: id="Перечень_элементов"}

**инкапсуляция**

сокрытие реализации при раскрытии интерфейса взаимодействия

**компонент** (_individual_)

достаточно обособленная часть системы, которая может быть описана в модели с истользованием того или иного [конструкта](#конструкт)

**конструкт**, **конструкция**
{: id="конструкт"}

структурно функциональный элемент модели

**контекст**
{: id="контекст"}

набор условий, в которых происходит описание системы

**модель**
{: id="модель"}

упрощенное представление системы в заданном [контексте](#контекст) (как правило имеющим определенную значимость)

**система**

сущность реального мира описываемая [моделью](#модель)

#Виды диаграмм
{: id="Виды_диаграмм"}

[Диаграмма классов](/summaries/uml-classes)

**диаграмма объектов** (_**object diagram**_)

[Диаграмма состояний](/summaries/uml-statecharts)

[Диаграмма взаимодействия](/summaries/uml-interactions)

**диаграмма деятельности** (_**activity diagram**_)
